 

ترك الخصومة؛ طرفه. وحكمه
بعد إبداء المذعى عليه دفوعه: وآثاره

لمعا لي الشيخ
عبدالله بن محمد بن سعد آل خنين
عضو هيئة كبار العلماء» وعضو اللجنة الدائمة للبحوث والقتوى
القاضي بمحكمة التمييز بالرياض سابقاً

الحمد للّه وحده؛ والصلاة والسلام على نبيّئا محمد وعلى آله وصحياه أما بعد:

فهذا شرح للمادّتين (الثامنة والثمانين؛ والتاسعة والثمانين) من نظام المرافعات الشرعية.

ونتناول 4 هذا الشرح: ترك الخصومة؛ طرقه؛ وحكمه بعد إبداء المدعى عليه دفوعه وآثاره.
طرق ترك الخصومة؛ وحكم ترك المدعي إياها بعد إبداء المدعى عليه دفوعه :

لقد عانجت المادّة الثامنة والثمانون طرق ترك الخصومة؛ وحكم ترك المدعي إياها بعد إبداء المدعى عليه دفوعه؛ ونصّهاء

«يجوز للمُدَعي ترك الخصومة بتبليغ يُوَجَهُهُ نخصمه: أو تقرير منه لدى الكاتب الْمُخْنَضَ بالمحكمة: أو بيان صريح 2
مذكرة مُوَقَع عليها منه؛ أو من وكيله: مع إطلاع خصمه عليهاء أو بإبداء الطلب شفويًا 2 الجلسة وإثباته 4 ضبطهاء ولا يتم
الترك بعد إبداء امدَعَى عليه دفوعه إلا بموافقة المحكمق,. 1

   

المراد بترك الخصومة هنا:
هو تنازل المدّعي عن الدعوى القائم نظرها أمام المحكمة دون إسقاط للحَّقَ المتنازع فيه بحيث يجوز له المطالبة به
مستقبلاً أي وقت.

وهذا التعريف مما جاء 4 الفقرة الأولى من اللائحة التنفيذيّة لهذه المادة.

ولا يشترط لترك الخصومة هذا اللفظ؛ بل كلّ ما دلّ عليه وأفاد معناه صريحاً أو ظاهراً فإن كانت دلالة اللفظ على
ترك الخصومة محتملة الدلالة على التساوي أو ضعيفة لم يعمل بها واستمرٌ القاضي 4 نظر الدعوى أو شطبها طبقاً
للاجراءات المقرّرة نظاما.

وتبيّن هذه امَادّة أَنّه يجوز للمُدُعي ترك الخصومة التي أَقَامَهًا وَسَارَ فيها؛ كما تبيّنَ طرق ترك الخصومة؛ وحكم ترك
المدعي إياها بعد إبداء المدعى عليه دقوعه؛ ونوضّح طرق ترك

الخصومة؛ وترك الخصومة بعد إبداء المدعى عليه دفوعه؛ وذلك قيما يلي من عناوين:
طرق ترك الخصومة:

تبيّن هذه المادة طرق ترك الخصومة: وهي:

‎.١‏ تبليغٌ يوجّهه المدّعي إلى خصمه يبِيّن فيه تركه للخصومة ويعطى للمحكمة نسخة منه.

‏؟. تقرير من امُدّعي لدى الكاتب المخُتّصٌ. وهو الكاتب 4# مكتب المواعيد. بالمحكمة يبِيّن فيه تركه للخصومة.

‏وعلى الكاتب المذكور إبلاغ المدعى عليه بترك المدعي الخصومة عن طريق المحضرين2 . كما 4 الفقرة الثالثة من
اللائحة التنفيذيّة لهذه المادة» وبَعْثُْ نسخة منها إلى قاضي الدعوى.

‏*.بيان صريح ف مذكرة تُقَدُمُ من المدّعي لقاضي الدعوى تكون مُوَقعاً عليها منه أو من وكيله المصرّح له 2 وكالته بترك
الخصومة . كما ف المادة التاسعة والأربعين. مع وجوب اطّلاع خصمه عليها.

‏4.إبداء طلب ترك الخصومة شفويًا 2 الجلسة:؛ وتدوينه 2 ضبطهاء وتوقيعه عليه.

‏و4 كل الأحوال الواردة 24 الفقرات السابقة لا يتمّ ترك الخصومة إلا بعد إشعار المحكمة وإبلاغ المدعى عليه . كما ب
الفقرة الثانية من اللائحة التنفيذيّة لهذه المادة..

‏1 دي
العدد 50 - رجب 4717 ١ه‏ - السنة الرابعة عشرة جك

‎ 
 

كما يجب أن يدوّن طلب المدعي بترك الخصومة # دقتر ضبط القضيّة ويقرّر القاضي أن المدعي قد ترك الخصومة ثم
تعاد المعاملة للجهة الواردة منها. كما 4 الفقرة الخامسة من اللائحة التنفيذيّة لهذه المادة..
حكم ترك المدعي الخصومة بعد إبداء المدعى عليه دفوعه :

تبيّن هذه امَادّة أنه لا يّتَمّ ترك المدّعي الخصومة بعد إبداء المدَّعَى عليه دفوعه إلا بموافقة المحكمة (قاضي الدعوى)؛
وذلك لتعلّق حق المدعى عليه بهذه الدعوى إما لوجود طلب له فيهاء أو حقّه 2 خلاصه من هذه الخصومة التي يلاحقه
بها المدعي؛ ويظهر من هذه المادة أن المحكمة 2 سبيل رفقض طلب ترك الخصومة تستأنس بمطالبة المدعى عليه مواصلة
الدعوى وعدم تركها.

ومن المْقَرّر عند بعض أهل العلم: أَنَّ المدّعي ليس له ترك دعواه إذا توجّه الحقّ للمُدَُعَى عليه أو أجاب عليه بجواب له
طلب يدعي به حقًا له إلا بموافقة المدعى عليه!".

وهو أمر له قوَة: وينطبق على ترك الخصومة.

ومتى تقرر عدم موافقة المحكمة على ترك المدعي الخصومة . لأن المدعى عليه قد أبدى دقوعه أو لغيرها من المبرّرات.
فَإِن المحكمة تسير ي الدعوى حتى الحكم فيها.
موانع طلب المدعى عليه مواصلة السيرك الخصومة التي تركها المدعي:

إذا أبدى المدعى عليه أي دقع من شأته منع المحكمة من السير 4 ا لدعوى والحكم 4 موضوعها. فإن ذلك يمنعه من طلب
السير ا لخصومة إذا قرّر المدعي تركها ما ثم يكن المدعى عليه قد عدل عن هذه الدفوع قبل تقرير المدعي ترك الخصومة:
ومن الدفوع التي تمنع المدعى عليه بعد إبدائها من طلب مواصلة السير # الخصومة متى تركها المدعي ما يلي:

١.الدقع‏ بعدم اختصاص القاضي بنظرها.

”.الدقع بالإحالة إلى محكمة أخرى.

*.الدقع ببطلان صحيفة الدعوى.

وغير ذلك مما يدخل 4# الضابط السالف ذكره.
تعدد المذعين وترك بعضهم الخصومة ,

إذا تعدد المدعون وكانت الدعوى مما يمكن تجزئتها 4 موضوعها جاز لبعضهم تركها وتظل قائمة 2 حق الباقين؛ وكذا
إذا تعدد المدعى عليهم جاز للمدعي تركها عن بعضهم إذا كانت التجزئة ممكنة . كما # الفقرة الرابعة من اللائحة التنفيذيّة
لهذه المادة: ونصّها: ,إذا تَعَدّدَ المدعون وكانت الدّعوى قابلة للتجزئة 4 موضوعها جاز لبعضهم تركها وتظل قائمة 2 حق
الباقين: وكذا إذا تَعَدَّدَ المُعَى عليهم جاز للمُدّعي تركها عن بعضهم إذا كانت الدّعوى قابلة للتجزئة ..
آثار ترك الخصومة ؛ 1

لقد عالجت المادّة التاسعة والثمانون آثار ترك الخصومة:؛ ونصّها:«يترتب على الترك إلغاء جميع إجراءات الخصومة
بما 4 ذلك صحيفة الدعوىء ولكن لا يّمَسَ ذلك الترك الحق المدَّعَى بد.

ولترك الخصومة أثرٌ على الخصمين وعلى الداخل؛ نوضحهما 4# عنوانين متتاليين.
أثر ترك الخصومة على الخصمين:

هذه اخَادّة تبيّن أثر ترك الخصومة على الخصمين. وَأنّهِ إلغاء جميع الإجراءات المتعلقة بالخصومة بما ل ذلك صحيفة
الدعوى؛ والمواعيد وما 4 حكمها.

أما ما نّم صحيحاً مثل أقوال الخصوم وشهادة الشهود ونحوها فَإنّه يبقى صحيحاء ومتى استأتف أحد الخصمين
الدعوى وَجَبّ الاعتداد بها. كما 4 الفقرة الثانية من اللائحة التنفيديّة لهذه المادة. ومتى أثيرت الدعوى بعد تركها فتحال

‎)١(‏ تبصرة الخكام ‏ أصول الأقضية ومناهج الأحكام ‎:41/١‏ الطريقة المرضيّة ‏ الإجراءات الشرعيّة
على مذهب المالكيّة ‎:4٠‏ نيل الأوطار شرح منتقى الأخيار من أحاديث سيّد الأخيار ؛ ‎2١157/‏ نظريّة
الدعوى بين الشريعة الاسلاميّة وقانون المرافعات المدنيّة والتجاريّة ‎051١/١‏ الموسوعة الفْقَهيّة
الكويتيّة ‎1145/١‏ ١؟/‏ 9١1ل‏

‏ا ا 00100

‎ 
 

إلى ناظرها الأول إذا كان موجوداً 2 المحكمة وإلا إلى خَلّفه وتُحسب له إحالةً . كما 4 الفقرة الأولى من اللائحة التنفيذيّة
الهذه المادة ..

أثر ترك الخصومة على الداخل:

ترك الخصومة من قبّل المدّعي لا يجري أثره إذا كان ثمّ متدخل أصلي 4 الدعوى يطالب

بِحَقَّ له على استقلال: فيكون مُدّعياً ومنازئه من طر الدعوى أو أحدهما مُدَّعَى عليه.

وعليه؛ قلو تركها المدعي فللداخل الأصلي 2 الدعوى طلب مواصلتهاء وعلى المحكمة الاستجابة لذلكء وعليه قلا يتم
ترك الخصومة إلا 4 حق تاركهاء أما الداخل فحقّه قائمٌ وعلى القاضي أن يستمرّ 4# نظر دعواه بناءً على طلبه.
ترك الدعوى؛ وأثره:

المراد به: تخلّف المدعي عن مواصلة السير 4# الدعوى بعد البدء فيها بغياب ونحوه.

وأثره: شطبهاء وهو رفع قيد الدعوى من الجلسات وعدم عرضها 2 انجاسات المقبلة, وللمدعي أن يطلب الاستمرار فيها
بعد ذلك وفقاً للا جراءات المتبعة.
أحوال ترك الدعوى:

يعدّ المدعي تاركاً للدعوى # حالين:
الحال الأولى: غياب المدعي عن جلسة من جلسات المحكمة :

فإذا خُدّد للمدعي جاسة للخصومة ثم غاب عنها أو عن غيرها من الجلسات المقبلة من غير عذر تقبله المحكمة عُدَّ تاركاً
لدعواه؛ ويجري شطبها وفقاً للإجراءات المتّبعة. ْ
الحال الثانية: عدم مواصلة المدعي دعواه بعد وقفها :

يجوز للمحكمة وقف السير # الدعوى بناءً على اتفاق الخصوم مدّة لا تزيد على سنّة أشهر,

وإذا لم يعاود الخصوم السير فيها 4# العشرة الأيام التالية لنهاية الأجل عُدَ المدعي تاركاً تدعواه فتشطب وققاً للمادة
الثانية والثمانين والفقرة السابعة من لائحتها التنفيديّة.
الفرق بين ترك الدعوى؛ ووقف الخصومة؛ وانقطاعهاء وتركها:

ترك الدعوى: هو تخلف المدَّعي عن مواصلتها بعد رقعها لغياب ونحوه؛ وجزاؤه الشطب.

وشطب الدعوى: هو رقع قيد الدعوى من الجلسات وعدم عرضها 2 الجلسات المقبلة سواء أكان ذلك قبل ضبطها أم
بعده.

وسببه: تخلف المدّعي عن الحضور # أي جلسة من الجلسات. كما بيّنت ذلك امَادّة الثالثة والخمسون» أو عدم تحريكها
بعد وقفها. كما 2 امَادّة الثّانية والثمانين .. ْ

ووقف الخصومة: هو تأجيل السَيْر 4 الدعوى بناءً على طلب الخصوم أو بقرار من المحكمة إلى أمد أو بدونه لسبب

يقتضي ذلك.
ومتى زال الموجب استؤنف السَّيْر فيها وبُنيّ على إجراءاتها السابقة.
وانقطاع الخصومة: هو توقف تلقائيّ مؤقت لسَيْر الدعوى وجوباً بسبب مُقَرّر يقتضي ذلك حتى استيفاء ما يلزم له ولا

اختيار للقاضي ولا للخصم 24 تقديره.

مثاله: انقطاع الدعوى بسبب وقاة أحد الخصوم.

ويستأنف السَيْر فيها ويبني على إجراءاتها السابقة بعد تهيئتها لذلك وتحريك أحد الخصوم لها.

وترك الخصومة: تنازل المدّعي عن الدعوى القائم نظرها أمام المحكمة دون إسقاط الحَّق المتنازع فيه بحيث يجوز له
المطالبة به مستقبلاً ب أي وقت؛ وذلك كما ل الفقرة الأولى من اللائحة التنفيديّة اللمادة الثامنة والثمانين.

وآخاره: إلغاء جميع الإجراءات التي تَمَّتْ عدا الأدلة وماك حكمها.

ولتارك الخصومة استئنافها من جديد كأَنّها خصومة مُبْتّدأة.

وبالله التوفيق» وصلى الله على تبيّنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

ا ل ا لل لمر

 
